[Задание](https://github.com/netology-code/sysadm-homeworks/blob/devsys10/04-script-02-py/README.md)

------

## Задание 1

Есть скрипт:
```python
#!/usr/bin/env python3
a = 1
b = '2'
c = a + b
```

### Вопросы:

| Вопрос                                         | Ответ                                                                            |
|------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|
| Какое значение будет присвоено переменной `c`? | Никакое, т.к. переменная `a` задана как целочисленная, а переменная `b` - строка |
| Как получить для переменной `c` значение 12?   | c = int(str(a) + b)                                                              |
| Как получить для переменной `c` значение 3?    | c = a + int(b)                                                                   |

------

## Задание 2

Мы устроились на работу в компанию, где раньше уже был DevOps Engineer. Он написал скрипт, позволяющий узнать, какие файлы модифицированы в репозитории, относительно локальных изменений. Этим скриптом недовольно начальство, потому что в его выводе есть не все изменённые файлы, а также непонятен полный путь к директории, где они находятся. 

Как можно доработать скрипт ниже, чтобы он исполнял требования вашего руководителя?

```python
#!/usr/bin/env python3

import os

bash_command = ["cd ~/netology/sysadm-homeworks", "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
is_change = False
for result in result_os.split('\n'):
    if result.find('modified') != -1:
        prepare_result = result.replace('\tmodified:   ', '')
        print(prepare_result)
        break
```

### Ваш скрипт:
```python
#!/usr/bin/env python3

import os

path = "~/netology/sysadm-homeworks"
bash_command = [f"cd {path}", "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
is_change = False
for result in result_os.split('\n'):
    if result.find('modified') != -1:
        prepare_result = result.replace('\tmodified:      ', '')
        print(f'{path}{prepare_result}')
```

### Вывод скрипта при запуске при тестировании:
```shell
$ ./1.py
/home/pozitiff4ik/git    1.py
/home/pozitiff4ik/git    index.php
```

------

## Задание 3

Доработать скрипт выше так, чтобы он не только мог проверять локальный репозиторий в текущей директории, но и умел воспринимать путь к репозиторию, который мы передаём как входной параметр. Мы точно знаем, что начальство коварное и будет проверять работу этого скрипта в директориях, которые не являются локальными репозиториями.

### Ваш скрипт:
```python
#!/usr/bin/env python3

import os
import sys

path = sys.argv[1]
bash_command = [f"cd {path}", "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
is_change = False
for result in result_os.split('\n'):
    if result.find('modified') != -1:
        prepare_result = result.replace('\tmodified:      ', '')
        print(f'{path}{prepare_result}')
```

### Вывод скрипта при запуске при тестировании:
```shell
$ ~/git/1.py ~/git/
/home/pozitiff4ik/git/1.py
/home/pozitiff4ik/git/index.php
```
```shell
$ ~/git/1.py ~
fatal: не найден git репозиторий (или один из родительских каталогов): .git
```
------

## Задание 4

Наша команда разрабатывает несколько веб-сервисов, доступных по http. Мы точно знаем, что на их стенде нет никакой балансировки, кластеризации, за DNS прячется конкретный IP сервера, где установлен сервис. 

Проблема в том, что отдел, занимающийся нашей инфраструктурой очень часто меняет нам сервера, поэтому IP меняются примерно раз в неделю, при этом сервисы сохраняют за собой DNS имена. Это бы совсем никого не беспокоило, если бы несколько раз сервера не уезжали в такой сегмент сети нашей компании, который недоступен для разработчиков. 

Мы хотим написать скрипт, который: 
- опрашивает веб-сервисы, 
- получает их IP, 
- выводит информацию в стандартный вывод в виде: <URL сервиса> - <его IP>. 

Также, должна быть реализована возможность проверки текущего IP сервиса c его IP из предыдущей проверки. Если проверка будет провалена - оповестить об этом в стандартный вывод сообщением: [ERROR] <URL сервиса> IP mismatch: <старый IP> <Новый IP>. Будем считать, что наша разработка реализовала сервисы: `drive.google.com`, `mail.google.com`, `google.com`.

### Ваш скрипт:
```python
#!/usr/bin/env python3

import socket

hosts = ('drive.google.com', 'mail.google.com', 'google.com')
for host in hosts:
    ip = socket.gethostbyname(host)
    print(host, "-", ip)
    
```

### Вывод скрипта при запуске при тестировании:
```
???
```

------

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Так получилось, что мы очень часто вносим правки в конфигурацию своей системы прямо на сервере. Но так как вся наша команда разработки держит файлы конфигурации в github и пользуется gitflow, то нам приходится каждый раз: 
* переносить архив с нашими изменениями с сервера на наш локальный компьютер, 
* формировать новую ветку, 
* коммитить в неё изменения, 
* создавать pull request (PR) 
* и только после выполнения Merge мы наконец можем официально подтвердить, что новая конфигурация применена. 

Мы хотим максимально автоматизировать всю цепочку действий. 
* Для этого нам нужно написать скрипт, который будет в директории с локальным репозиторием обращаться по API к github, создавать PR для вливания текущей выбранной ветки в master с сообщением, которое мы вписываем в первый параметр при обращении к py-файлу (сообщение не может быть пустым).
* При желании, можно добавить к указанному функционалу создание новой ветки, commit и push в неё изменений конфигурации. 
* С директорией локального репозитория можно делать всё, что угодно. 
* Также, принимаем во внимание, что Merge Conflict у нас отсутствуют и их точно не будет при push, как в свою ветку, так и при слиянии в master. 

Важно получить конечный результат с созданным PR, в котором применяются наши изменения. 

### Ваш скрипт:
```python
???
```

### Вывод скрипта при запуске при тестировании:
```
???
```

----
