[Задание](https://github.com/netology-code/bd-dev-homeworks/blob/main/06-db-01-basics/README.md)

------

### 1. Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

- электронные чеки в json-виде
  - Документоориентированнные NoSQL (MongDB), т.к. как раз и предназначены для работы с файлами, в частности json
- склады и автомобильные дороги для логистической компании
  - Вероятно, графовые NoSQL, т.к. дорог много, все они связаны и к одному складу можно подъехать разными дорогами, не говоря уже о путях между складами.  
- генеалогические деревья
  - ~~Графовая NoSQL, т.к. лучше всего подходит для хранения информации о связях между объектами~~. Почитав информацию в интернете, нашёл т.н сетевые базы данных, которые как раз и подходят под описание иерархии генеалогического древа
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
  - NoSQL ключ-значение (Redis), т.к. быстрее всего работает с кэшем
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина
  - Реляционная БД (PostgreSQL), чаще всего и используется в магазинах


---

### 2. Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации? Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если:

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);
  - AP (availability + partition tolerance – consistency), т.к. асинхронная запись означает, что в один момент времени на разных узлах может быть разная информация, что не соответствует консистентности
  - PC/EC или PA/EC, т.к., вероятно, скорость ответа здесь не важна
  
- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;
  - CA (availability + consistency – partition tolerance), если учесть что 2 раздельных кластера не противоречат дру другу
  - PA/EC или PA/EL, т.к. здесь ставка на доступность системы

- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение.
  - CP (consistency + partition tolerance – availability), т.к. в данном случае отсутствует доступность
  - PC/EL или PC/EC, т.к. судя по всему, доступность здесь не так важна, как скорость и согласованность 



---

### 3. Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Могут и даже есть такие, например MongoDB. Но в строгом смысле эти принципы противоположны - для ACID важна согласованность всегда, всё или ничего. В BASE же ставится упор на скорость работы, а данные могут быть согласованы позднее.

---

### 4. Pub/Sub. Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

Redis
Минусы:
- однопоточность
- требует правильной настройки и обслуживания. Его внедрение в небольших системах станет избыточной тратой ресурсов и приведет к ненужной сложности.

---