[Задание](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/virt-11/05-virt-01-basics/README.md)

---
##### 1. Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

- Аппаратная виртуализация - гипервизоры устанавливаются непосредственно на «голое железо», то есть при установке не требуют наличия на машине установленной операционной системы. Гостевые ОС получают доступ к ресурсам напрямую 
- Паравиртуализация - необходима модификация ядра гостевой ОС, возможная лишь в случае, когда гостевая ОС имеет открытый исходный код, либо гипервизор и гостевая ОС разработаны одним производителем. С другой стороны, можно добиться более высокой производительности.
- Виртуализация на основе ОС - контейнеризация. Позволяет запускать изолированные виртуальные системы на одном физическом сервере, но не позволяет запускать операционные системы с ядрами, отличными от типа ядра базовой ОС. Главное отличие - нет отдельного слоя гипервизора, разделение осуществляется средствами хостовой ОС

---
##### 2. Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования

| Физические сервера | Паравиртуализация | Виртуализация уровня ОС |
| ------------------ |-------------------|-------------------------|
| Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу | Windows системы для использования бухгалтерским отделом. | Различные web-приложения. |
| Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.| 

- *Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу* потребует более высокой производительности и надёжности, которые сможет обеспечить только аппаратное размещение. Гипервизор даёт лишний слой абстракции, что может приводить к меньшей отказоустойчивости и увеличивается отклик при доступе к ресурсам.
- *Различные web-приложения* не так чувствительны, требуют меньше ресурсов, а при необходимости проще масштабировать.
- *Windows системы для использования бухгалтерским отделом* не требуют особых аппаратных ресурсов, однако может потребоваться расширение и бэкапирование, для чего лучше подходит вариант с паравиртуализацией.
- Для *систем, выполняющих высокопроизводительные расчеты на GPU* необходимо наименьшее число промежуточных точек, что может обеспечить только физический сервер.

---
##### 3. Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор

Сценарии:

- 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
  - VMware vSphere - встроенная поддержка перечисленных требований + кластеризация
- Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
  - KVM - производительный, поддержка Windows и Linux
- Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
  - Hyper-V Server - продукт от Microsoft, максимально совестимый с инфраструктурой Microsoft
- Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.
  - Vagrant - удобно разворачивать машины с готовыми окружениями или Docker

---
##### 4. Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

Использовать одновременно несколько разных систем может быть неудобно и трудозатратно, когда возникнет необходимость в перемещении машин, добавлении ресурсов и просто в обслуживании (раздельное бэкапирование, восстановление из бэкапа и т.д.)

С другой стороны, использование аппаратной виртуализации и виртуализации уровня ОС (те же VirtualBox + Docker) без проблем уживаются на одном хосте, и оба необходимы для обучения.