[Задание](https://github.com/netology-code/sysadm-homeworks/blob/devsys10/03-sysadmin-02-terminal/README.md)

##### 1. Какого типа команда `cd`?
* Команда `cd` - встроенная в shell команда. Если бы она не была встроенной, то меняла бы директорию только внутри себя, т.к. не могла бы влиять на другие программы, запущенные от того же родительского процесса

---

##### 2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`?
* Использовать для grep ключ `-c` вместо ` | wc -l`

---

##### 3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
* systemd

---

##### 4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
* `ls 2>/dev/pts/1`, при этом вместо 1 подставить необходимый номер сессии

---

##### 5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл?
* `grep ls < ~/.bashrc > lsbash`

---

##### 7. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
* Получится при использовании перенаправлении вывода `>/dev/tty3`, где вместо 3 указываем номер необходимого нам эмулятора. Наблюдать вывод, что логично, получится в том случае, если tty не в фоне.

---

##### 8.  Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?
* `bash 5>&1` запустит процесс bash с файловым дескриптором `5` и перенаправит его на вывод (stdout).
* `echo netology > /proc/$$/fd/5` выведет netology в дескриптор `5`. Поскольку весь вывод с этого дескриптора в предыдущем шаге был направлен в `fd 1`, мы увидим результат выполнения команды

---

##### 9. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty?
* Да - например, `find / -name wireless 7>&2 2>&1 1>&7 |grep denied -c`
    * определили файловый дескриптор 7 и направили его в stderr
    * stderr направили в stdout
    * stdout направили в созданный ранее fd 7
    * таким образом имеем на входе команды grep поток stderr, а stdout выводится в pty

---

##### 10. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?
* выведет параметры переменных окружения
* `env -0`
* `printenv -0`

---

##### 11.  Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.
* `/proc/[pid]/cmdline` - Этот файл, доступный только для чтения, содержит полный путь до процесса PID, если только процесс не является зомби
* `/proc/<PID>/exe` - Символическая ссылка на исполняемый файл процесса PID. Запуск в терминале `/proc/<PID>/exe` запустит копию этого процесса

---

##### 12. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.
* SSE 4.2:
  * > vagrant@vagrant:~$ grep sse /proc/cpuinfo
    
  * > flags           : fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov pat pse36 clflush mmx fxsr sse sse2 ht syscall nx rdtscp lm constant_tsc rep_good nopl xtopology nonstop_tsc cpuid tsc_known_freq pn
i ssse3 cx16 pcid sse4_1 sse4_2 hypervisor lahf_lm invpcid_single pti fsgsbase invpcid md_clear flush_l1d arch_capabilities

---

##### 13. `ssh localhost 'tty' - not a tty`. Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.
* Как я понял, при выполнении команды на удалённой машине не создаётся новый терминал, а команда выполняется удалённо в неинтерактивном режиме.
* Если добавим флаг `-t`, то терминал принудительно запустится.

---

##### 14. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую
* Сработало. Для Ubuntu необходимо произвести некоторую настройку: https://github.com/nelhage/reptyr#ptrace_scope-on-ubuntu-maverick-and-up, иначе ругается permission denied

##### 15. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.
* Команда `tee` производит чтение данных из stdin и записывает результат в stdout и в файл одновременно
* Как и написано в условии, `sudo echo` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. `sudo tee` же, в отличие от `echo`, может выводить данные не только в stdout, но и в файл, поэтому может иметь доступ к указанному файлу, т.к. запущена с привилегиями. 